# [CLTR264002] Social Networks
4차 산업시대에서 소셜 네트워크를 각 분야에서 활용하기 위한 기초적인 방법을 학습하고 응용할 수 있는 능력을 키우는 것을 강의 목표로 한다.
인문계열 학생들을 포함한 컴퓨터에 대한 기본 지식이 없는 학생들도 수강할 수 있는 수준으로 진행한다. 주로 이론 강의로 진행되며 초보자도 사용할 수 있는 UCINET을 사용(R을 사용 해도 됨)하여 소셜 네트워크 분석을 개인적으로 실습할 수 있도록 안내한다.

* 전반부에서는 소셜미디어상에서 일어나는 소통을 고전적 소통의 이론과 연결하여 해석하면서 여러 가지 소통의 이론을 배운다. 
* 중반부에서는 소셜 네트워크의 이론적인 유형과 특징을 학습하고 실제 소셜 네트워크를 분석하기 위한 방법론을 학습한다. 
* 후반부에서는 소셜 네트워크 응용 기술을 배우고 그 활용법을 소개한다. 

## ★ Social Network
* 소셜 네트워킹 서비스(영어: Social Networking Service, 이하 SNS)는 **사용자 간의 자유로운 의사소통과 정보 공유, 그리고 인맥 확대 등을 통해 사회적 관계를 생성하고 강화해주는 온라인 플랫폼**을 의미한다. SNS에서 가장 중요한 부분은 이 서비스를 통해 사회적 관계망을 생성, 유지, 강화, 확장해 나간다는 점이다. 이러한 관계망을 통해 정보가 공유되고 유통될 때 더욱 의미 있을 수 있다.

* 오늘날 대부분의 SNS는 웹 기반의 서비스이며, 웹 이외에도 전자 우편이나 인스턴트 메신저를 통해 사용자들끼리 서로 연락할 수 있는 수단을 제공하고 있다. SNS는 소셜 미디어와 같은 개념으로 오용되는 경우가 많으나, 범주상 블로그, 위키, UCC, 마이크로 블로그 등과 함께 소셜 미디어의 한 유형으로서 보는 것이 타당하다.

## ★ Social Network Analysis
* 소셜 네트워크 분석은 사회 생활은 관계(Relation)와 이러한 관계에 의해 형성되는 패턴(Pattern)에 의해 창조된다는 전제를 출발점으로 한다.

* 소셜 네트워크는 하나 이상의 관계 유형에 의해 연결된 노드(즉 네트워크의 구성원: 액터)의 집합으로 정의될 수 있다. 대별 액터에 초점을 맞춘 기존의 관점과는 근본적으로 다른 시각에서 고유의 네트워크 데이터를 수집하고 이를 분석한다.

#### # Actor
* 소셜 네트워크는 하나 이상의 관계에 의해 연결된 액터들의 집합이다.

* 액터(Actor)는 개인이나 조직, 또는 어떠한 형태의 사회 구성단위도 될 수 있다.

* 액터(Actor)는 개인 액터(Individual Actor)와 집단 액터(Collectives Actor)로 구분할 수 있다.

* * *

#### # Relation
* 관계는 일반적으로 특정 의미를 갖는 액터 간의 연결로서 정의된다.

* 관계는 '조언 구하기'처럼 방향을 가질 수도 있고 (즉, 한 액터는 조언을 구하고 다른 액터는 조언을 한다.), '대화하기'처럼 방향을 갖지 않을 수도 있다. (즉, 어느 쪽이든 대화를 시작할 수 있는 상호관계가 나타난다.)

* 관계는 하나의 액터가 독자적으로 가질 수 있는 속성은 아니며, 두 액터가 모두 연결을 유지할 때만 존재하는 양자적(Dyadic) 특성을 지닌다.

##### § 액터(Actor) 간의 관계 유형
* 첫째, 유사성(Similarity) 유형은 두 액터가 동일한 위치(동일한 공간 및 시간), 동일한 멤버십(동일한 동호회, 동일한 이벤트), 동일한 속성(동일한 성별, 동일한 태도)을 공유할 때 발생한다. 이 가운데 특히 중복 멤버십(Interlocking Membership, 두 액터가 하나 이상의 그룹에 함께 소속되는 경우)은 소셜네트워크분석에서 빈번히 다루어지는 관계 유형이다.

* 둘째, 사회관계(Social relations) 유형에는 친족관계(어머니, 형제), 정의된 역할관계(친구, 상사, 학생, 경쟁자), 정서관계(좋아함, 싫어함), 인지관계(알고 있음) 등이 포함된다. 이들 관계 유형은 개인의 사적 커뮤니티 연구에 흔히 이용되는 관계 유형이다.

* 셋째, 상호작용(Interaction) 유형은 대화를 나누거나, 도움을 주거나, 집으로 초대하거나, 조언을 하는 행위와 같이 행태를 기초로 한 연결관계를 나타낸다.

* 넷째, 흐름(Flow) 유형은 액터 간의 교환 또는 이전을 기반으로 한 관계 유형이다. 흐름 유형의 관계를 통해 액터 간에 자원, 정보, 영향력이 소셜네트워크를 통해 흐르게 된다.

* * * *

#### # Relation Data
* 관계 데이터는 연결, 접촉, 소속, 참여 등과 관련된 데이터로서 개인 또는 집단 간의 관계를 나타내며, 따라서 단순히 특정 개인 또는 집단 자체의 속성으로 간주될 수 없다. 예를 들어, Survay 또는 Interview를 통해 수집 된 관계 데이터는 **개별 응답자의 속성이 아니라 개별 응답자들로 구성된 사회 시스템의 속성을 나타낸다.**

## ★ REFERENCE
* [소셜 네트워크 서비스 - 위키백과](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%86%8C%EC%85%9C_%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC_%EC%84%9C%EB%B9%84%EC%8A%A4)
